## Penjelasan

Penggunaan database bertujuan untuk menyimpan data yang bisa diakses oleh banyak user yang menggunakan aplikasi. Pada sebuah aplikasi, biasanya user dapat membaca dan memodifikasi data yang ada pada database. Data dapat diakses secara serial atau bergantian, akan tetapi hal tersebut akan membuat turunnya performa terhadap aplikasi maupun database, sehingga perlu membuat setiap perintah yang dilakukan oleh banyak user tersebut dapat berjalan secara parallel atau concurrency atau secara bersamaan.

Pada saat semua user hanya melakukan pembacaan/read data dari database, maka hal tersebut tidak masalah. Akan tetapi jika ada user yang melakukan modifikasi terhadap data, maka dapat terjadi masalah pada tidak konsistennya data yang ada pada database (inconsistency data). Contohnya ketika ada 2 buah "perintah" atau transaksi yang dilakukan, pertama transaksi untuk menarik saldo dari bank, sedangkan yang kedua transaksi untuk menambah saldo. Misalkan saldo awalnya 10, transaki penarikan mengakses saldo dari database, lalu mengurangi nilainya menjadi 4, dan setelah itu menuliskannya lagi ke database. Pada saat yang bersamaan, ketika transaksi penarikan belum selesai menuliskan saldo ke database, transaksi penambahan sudah membaca nilai saldo 10. Lalu transaksi tersebut menambahkan menjadi 15, setelah itu menuliskannya ke database dan menimpa nilai yang sudah dituliskan oleh transaksi penarikan. Hal ini menyebabkan tidak konsistennya data, saldo yang seharusnya menjadi 9 (4 + 5, setelah penarikan), malah menjadi 15 (10 + 5, penarikan jadi tidak terhitung).

Tidak konsistennya data dapat diatasi dengan yang namanya concurrency control yang dimana sebuah mekanisme untuk mengatur bagaimana jalan transaksi pengaksesan data. Contohnya, ketika transaksi penarikan sudah membaca data, maka transaksi penambahan harus menunggu dulu sampai transaksi selesai menuliskan data atau ketika transaksi tersebut sudah benar-benar selesai (tergantung metode concurrency control yang digunakan).
